---
title      : "Vagas em iniciação científica no projeto de pesquisa Classicismo, tradicionalismo, ecletismo"
subtitle   :
author     : "Pedro Paulo Palazzo"
date       : 2020-03-05
categories:
  - CFP
  - Classicismo, tradicionalismo, ecletismo
tags       : [CFP, tradicionalismo, PIBIC]
---

O projeto de pesquisa [Classicismo, tradicionalismo, ecletismo:
cosmopolitismo e nacionalismo na cidade industrial]({% link
_posts/2018-06-11-arqtrad.md %}), coordenado por [Pedro Paulo
Palazzo](http://www.labeurbe.unb.br/index.php?option=com_content&view=article&id=21:pedro-paulo-palazzo&catid=177&Itemid=592),
tem vagas de iniciação científica abertas. O período de execução
previsto será de julho de 2020 a julho de 2021, e as candidaturas devem
ser enviadas até o início de abril.

- [Requisitos](#requisitos)
- [Candidatura](#candidatura)
- [Resumos dos planos de trabalho](#resumo-dos-planos-de-trabalho)

Requisitos
----------

- Interesse no tema e na abordagem da pesquisa;
- Atender aos requisitos do edital publicado na página do
  [Programa de Iniciação Científica da Universidade de
  Brasília](http://proic.unb.br/);
- *Curriculum vitae* na [plataforma Lattes](http://lattes.cnpq.br)
  atualizado recentemente e cadastro no [ORCID](https://orcid.org);
- Ter cursado com aprovação, ou estar cursando, no 1.º/2020, a
  disciplina [Arquitetura e Urbanismo no Brasil Colônia e
  Império](https://matriculaweb.unb.br/graduacao/disciplina.aspx?cod=154784),
  ou equivalente em outro departamento ou faculdade;
- Domínio de [QGIS](http://qgis.org/) e BIM, se aplicável ao Plano de
  Trabalho escolhido;
- Não é necessário ser aluno da UnB, nem do curso de Arquitetura e
  Urbanismo.

Candidatura
-----------

A candidatura consiste unicamente numa carta de motivação descrevendo
suas qualificações e seu interesse pelos planos de trabalho propostos
abaixo. Enviar a carta no corpo do formulário (não anexar documento)
disponível no [site do projeto de
pesquisa](https://github.com/dmcpatrimonio/arqtrad/issues/new?assignees=p3palazzo&labels=pibic%2C+question&template=pibic.md&title=%5Bpibic%5D+Candidatura)
(é necessário cadastrar-se na plataforma GitHub).

Resumos dos planos de trabalho
------------------------------

- [Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX](#plano1)
- [Distribuições da morada eclética em Goiás](#plano2)
- [Arqueologia das antigas casas rurais no Distrito Federal e entorno](#plano3)
- [Casa de cultura de Luziânia](#plano4)

<!--Problema e objetivos: 5000 caracteres-->

### Módulos e dimensões do parcelamento urbano no Brasil do século XIX {#plano1}

Entre o final do ciclo de fundações de vilas promovido pelo marquês de
Pombal (1777) e o início do ciclo de projetos urbanos da primeira
República (1895), a urbanização luso-brasileira se transforma
paulatinamente. O ímpeto urbanizador do Estado central arrefece neste
período, à exceção de iniciativas pontuais como Niterói (1819) e
Petrópolis (1843), deixando o protagonismo para as capitais regionais
--- desde a expansão da Vila Boa de Goiás (1782) até as fundações de
Aracaju (1855) e Teresina (1861) --- e para as urbanizações de
freguesias e colônias de imigrantes, sobretudo ao longo do segundo
reinado. Aos princípios de ocupação do território herdados da Idade
Média --- a aldeia--rua e o os lotes modulares ---, agrega-se a retícula
que caracteriza o parcelamento planejado por glebas, ainda que
frequentemente deformada com respeito ao inflexível paradigma pombalino.

Este Plano de Trabalho explora o dimensionamento e a modularidade dos
parcelamentos urbanos no Brasil estabelecidos no período de 1777 a 1895,
com base em plantas cadastrais de época e em reconstituições a partir de
levantamentos cadastrais recentes. Procura-se averiguar em que medida os
novos tecidos urbanos constituídos neste recorte cronológico adotam os
módulos dimensionais portugueses, vigentes desde a Idade Média e apenas
parcialmente alterados no período pombalino: lotes de 25 por 50 palmos e
ruas com 60 a 100 palmos de caixa.

O objetivo geral deste trabalho é mapear e tabular os módulos
dimensionais de lotes e vias adotados nas novas capitais provinciais
fundadas *ex novo* ou por meio da reforma de tecidos urbanos
preexistentes --- Aracaju, Maceió, Manaus, Teresina e Belo Horizonte ---
bem como parcelamentos urbanos planejados no crescimento de algumas das
principais capitais já estabelecidas --- Rio de Janeiro, Salvador,
Recife, São Paulo, Belém, Porto Alegre, Curitiba e Goiás. São objetivos
específicos necessários à sua consecução:

- Inventariar, classificar, reproduzir, georreferenciar e redesenhar
  fontes cartográficas primárias das cidades objeto deste Plano no
  período estudado;
- Analisar as dimensões dos elementos urbanísticos --- lotes e vias ---,
  propondo para cada setor urbano estudado uma normalização ideal das
  dimensões projetadas;
- Tabular as dimensões normalizadas assim obtidas e confrontá-las com os
  módulos predominantes na urbanização tradicional luso-brasileira;
- Confrontar os levantamentos históricos ou reconstituídos das cidades
  com a situação atual do parcelamento urbano, observando a resiliência
  dos padrões urbanísticos.

### Distribuições da morada eclética em Goiás {#plano2}

A morada eclética, enquanto tipo edilício de finais do século XIX e
primórdios do XX, se caracteriza por uma transformação do partido
distributivo mais do que por sua decoração historicista. Tal
transformação consiste numa progressiva especialização de aposentos e na
maior compacidade do sistema de circulação (corredores e vestíbulos),
bem como no afastamento do corpo principal da casa com respeito às
divisas laterais e, eventualmente, dianteira do lote. A introdução desse
tipo nas grandes cidades do litoral --- Salvador, Recife e Olinda, Rio
de Janeiro --- e em São Paulo ocorre na segunda metade do século XIX,
chegando em Goiás entre o final daquele século e o início do XX. A
adoção do partido eclético se acopla ao emprego de uma variedade de
sistemas construtivos tradicionais e modernos que persistem e se
sobrepõem segundo as condições econômicas e tecnológicas de cada região.
Tal processo vem sendo pesquisado no âmbito, sobretudo, da arquitetura
residencial no estado de São Paulo e nas cidades do Rio de Janeiro e
Recife. Se há um inventário morfológico satisfatório da arquitetura
eclética na cidade de Goiás, tal conhecimento não tem redundado em
interpretações historiográficas aprofundadas, nem tem se estendido para
o restante do estado, em que pese a profusão de casas ecléticas em
localidades como Pirenópolis, Jaraguá, Ipameri e Formosa.

Considerando este contexto, o presente Plano de Trabalho se propõe a
coligir a documentação existente sobre uma variedade de moradas goianas
de finais do século XIX e início do XX, no que diz respeito tanto à sua
morfologia --- implantação no lote, partido distributivo e composição
dos espaços --- quanto aos sistemas construtivos adotados. Esta
documentação será analisada à luz da hipótese de que a transição para o
partido distributivo eclético, no estado de Goiás, ocorre por meio de
adaptações interiores dentro da volumetria e da implantação herdadas da
morada tradicional luso-brasileira. Por outro lado, a "modernização" dos
sistemas construtivos --- a associação do adobe e do frontal a fachadas
em tijolo cozido e sua subsequente substituição por estruturas em
concreto armado --- bem como a implantação da casa afastada das divisas
do lote são transformações autônomas e não necessariamente concomitantes
com a adoção do partido eclético.

No intuito de avaliar a validade da hipótese assim formulada, o objetivo
geral deste Plano de Trabalho é constituir um banco de dados de casas
ecléticas no estado de Goiás, classificadas segundo a distribuição dos
ambientes em planta, de modo a evidenciar os variados graus e modos de
adoção deste partido. Este objetivo geral subdivide-se nos seguintes
objetivos específicos:

- Localizar documentação referente a casas de finais do século XIX e
  início do XX na bibliografia publicada, em arquivos e inventários nas
  esferas municipais, estadual e federal;
- Estipular critérios de classificação tipológica das casas baseados na
  variedade de soluções de distribuição em planta;
- Relacionar a classificação tipológica com os sistemas construtivos
  adotados e com os padrões de implantação no lote, apontado as
  aderências e os descompassos.

### Arqueologia das antigas casas rurais no Distrito Federal e entorno {#plano3}

Longe de ser o "vazio" pretendido por Juscelino Kubitschek e Lucio Costa,
o território em torno do sítio onde se construiu Brasília é ordenado por
uma estrada Real com sua contagem e ocupado por sesmarias e fazendas
desde a primeira metade do século XVIII. A ocupação rural se consolida e
se adensa ao longo do século XIX, resultando no mosaico fundiário que
até hoje determina o crescimento urbano informal no Distrito Federal e
entorno. Diversas sedes de fazenda remanescentes da segunda metade do
século XIX, senão antes, oferecem um testemunho desse processo, com
destaque para as casas da fazenda Gama, próxima ao Catetinho, da fazenda
Velha, na região do Itapuã--Rajadinha, e da fazenda Vera Cruz, em
Planaltina, além de ruínas identificadas por Vieira Jr. no parque
nacional de Brasília. É notável, ainda, a presença do quilombo do
Mesquita, no município limítrofe da Cidade Ocidental, dotado de um
pequeno e ameaçado acervo edilício vernáculo.

Este conjunto de sítios, de valor inestimável para a reconstituição da
história do planalto Central, tem sido objeto de diversos estudos
recentes no tocante à sua patrimonialização e ao seu lugar nas
narrativas históricas de Brasília. No entanto, os objetos em questão
ainda carecem de criteriosos estudos arqueológicos que documentem seus
vestígios físicos e as intervenções sofridas ao longo do tempo. A
documentação arquitetônica destes imóveis é a etapa inicial de um
inventário arqueológico, oferecendo subsídios para interpretações
historiográfica bem como para a conservação física das edificações e das
ruínas.

Este Plano de Trabalho visa a suprir a lacuna documental sobre algumas
casas rurais do século XIX em fazendas e quilombos no Distrito Federal e
entorno por meio do levantamento detalhado de suas dimensões físicas,
sistemas construtivos, detalhes, patologias e estado de conservação, bem
como da documentação arquivística existente --- escrita, oral e
iconográfica. A documentação será consolidada segundo o paradigma do
Historic Building Information Modeling (HBIM) e dela será derivada uma
interpretação preliminar quanto às relações das casas estudadas entre si
e com o território rural. O escopo de casas incluídas no levantamento
será determinado em consulta com a Secretaria de Estado de Cultura do
Distrito Federal, o Arquivo Público do Distrito Federal, e o Instituto
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, antes da submissão do
Plano de Trabalho.

O objetivo geral deste Plano de Trabalho é, portanto, descrever
preliminarmente a inserção das casas rurais escolhidas no território do
planalto Central e na história de sua ocupação luso-brasileira,
apontando ainda semelhanças e diferenças entre elas quanto à composição
arquitetônica, aos sistemas construtivos, e ao estado de conservação.
Para tanto, derivam-se os seguintes objetivos específicos:

- Realizar o levantamento arquitetônico de cada edificação ou conjunto
  edilício, reportando os dados coletados num sistema HBIM semântico;
- Situar os sistemas construtivos analisados no âmbito da história da
  construção luso-brasileira;
- Interpretar a inserção das casas na rede territorial do planalto
  Central, compreendendo seu sistema histórico de propriedade fundiária,
  os caminhos tradicionais e a relação com a topografia.

### Casa de cultura de Luziânia {#plano4}

A desenvolver.
